Yang Mulia menolak untuk membatalkan
pernikahan antara Anda dan Lady Pa.
Mereka sedang mempersiapkan diri untuk acara tersebut.
Kita tidak punya pilihan selain berpisah.
Mari kita nikmati kebahagiaan di tempat suci ini
sampai hari terakhir.
Aku ingin bersamamu seperti ini selamanya.
"Memoar Rati"?
Kapan pun kau merindukanku,
tulislah dalam memoar ini.
Simpan setiap kenangan untukku.
PARIS, PRANCIS
5 TAHUN KEMUDIAN
Ibu Buaphan.
Lima tahun terakhir ini,
Kau telah menulis banyak surat kepadaku,
tetapi saya tidak pernah menerima satupun.
Benarkah itu?
Kau meninggalkan pesan untukku
dalam surat Ibu Buaphan.
Dia mengirim banyak surat.
Mengapa kamu melakukannya?
Katakan padaku kenapa.
Ayah Theerathon mengirimi saya surat.
Saya tahu apa yang terjadi antara
Theerathon dan Anda.
Anda sekarang menjadi penasihat duta besar.
Anda sedang maju dalam karier Anda,
dan Anda bisa menjadi
duta besar khusus di masa depan
jika Anda membuktikan bahwa Anda orang Prancis sejati,
layak mewakili negara Anda.
Kamu bukan orang Siam lagi, Rati.
Jangan biarkan masalah sepele ini
merusak segalanya.
Apakah itu hal yang paling penting?
Bukankah yang terpenting adalah
ayah dan anaknya?
Aku cinta padamu.
Rati!
Kau meremehkan cintaku padamu.
Ketika kamu dan Ibu Rung jatuh cinta,
Anda juga menghadapi banyak rintangan, bukan?
Berbahasa Perancis.
Saya tahu tidaklah ideal bagi seorang wanita Siam
untuk menikah dengan orang asing.
Bukankah itu benar?
Terlepas dari apa yang Anda rasakan saat itu
dan seberapa besar penghinaan yang Anda terima,
kamu berjuang melewatinya,
atas nama cinta,
untuk izin menikahi Ibu.
Belle dan aku menghargai cinta kalian
satu sama lain.
Sekarang aku mohon padamu untuk sebuah kesempatan
agar kamu juga menghargai cintaku.
Saya tahu kamu mengerti saya, meskipun saya
berbicara dalam bahasa Siam.
Kecuali Anda sengaja memilih untuk tidak melakukannya.
MEMBUAT
Halo.
Izinkan saya.
Apakah Anda sedang mencari seseorang?
TIDAK.
Senang bertemu Anda, Profesor Rati.
Bagaimana perjalanan Anda?
Semuanya berjalan lancar.
KEMENTERIAN LUAR NEGERI
Untuk para pendatang baru,
selamat untuk
anggota baru
Kementerian Luar Negeri.
Hitung Suratheetamtanapich.
-Terima kasih banyak, dan sampai jumpa.
-Sampai jumpa.
Engkau!
Tuan Rati.
Aku tidak tahu kamu kembali ke Siam.
SAYA…
-Kamu dan aku…
-Profesor.
Apakah kamu mengizinkanku mentraktirmu makan?
Saya harus kembali ke Kedutaan
bersama duta besar, tuan.
Kalau begitu, saya akan berbicara langsung dengan duta besar
.
Hanya butuh waktu tidak lebih dari
satu jam untuk sekali makan.
Saya akan menyediakan transportasi untuk Anda kembali ke
Kedutaan segera setelahnya.
Anda juga harus bergabung dengan kami, Tuan.
Ini akan menjadi kesempatan yang baik untuk membahas
pertemuan yang baru saja kita lakukan.
-Saya khawatir saya punya yang lain…
-Saya tidak akan membuang banyak waktu Anda.
Aku hampir lupa.
Aku ada janji lain sore ini.
Apakah Anda berbaik hati memberi
tumpangan kepada profesor kami ke Kedutaan?
-Tuan.
Tolong menepi.
Apakah kamu tidak punya sesuatu untuk dikatakan?
Apakah Anda punya pertanyaan?
Mengapa?
Kenapa kamu menghilang?
Mengapa kamu tidak membalas pesanku
satu kali pun?
Itu sudah lama sekali.
Tidak ada gunanya membicarakannya sekarang.
aku perlu mengerti
jadi saya bisa melupakannya.
Tolong pertimbangkan bagaimana kata-katamu
akan membuat Lady Pa merasa, Thee.
Kau tidak mencintaiku lagi, kan?
Itu semua sudah berlalu.
Tidak peduli seberapa bagus alasanku,
Saya tidak dapat memutar kembali waktu.
Jangan berbohong
di depan Kuil Mai Maan.
Apa yang ingin kamu katakan?
Sekarang kau sudah menikah, Thee.
Jika aku memberitahumu
bahwa aku tidak pernah menerima suratmu
karena ayahku menyimpannya,
apakah itu akan mengubah sesuatu?
Bahkan jika itu akan terjadi,
Saya tidak menginginkannya.
Karena kamu sekarang sudah punya istri.
Saya tidak punya istri.
Saya belum menikah.
Anda harus tahu itu
jika Anda telah membaca surat-surat saya.
Ya.
Tapi itu sudah terjadi bertahun-tahun yang lalu,
dan kau telah mengembalikan
cincin navaratna ini kepadaku.
Saya melihat Anda dan Lady Pa bersama anak Anda.
Apa yang harus kupikirkan selain bahwa--
Anak itu milik Lady Pa
dan suaminya.
Lalu mengapa kamu mengembalikan cincin ini?
Saya tidak tahu apa yang sedang terjadi.
Aku tidak tahu apakah kamu telah melupakanku
atau telah berpaling pada orang lain.
Jika kamu berhenti mencintaiku,
Aku merasa aku harus mengembalikan cincin ini kepadamu
sehingga Anda bisa memberikannya
kepada orang yang Anda cintai.
Itulah sebabnya saya meminta
bantuan Ibu Buaphan.
Aku tahu kamu akan membaca surat-suratnya.
Karena suratnya,
Aku tahu kau
selalu memikirkanku.
Aku baru sempat membaca semua 28
suratmu baru-baru ini.
Mengapa kamu sendiri tidak pernah menulis kepadaku?
Ya.
Namun ayahku mencegat mereka.
Jadi kamu tidak mencintai orang lain?
Apakah kamu?
Aku sudah menjadi milikmu
sejak detik pertama kita bertemu,
dan saya masih melakukannya sekarang.
Engkau.
Aku sangat merindukanmu.
Aku juga merindukanmu.
Saya tidak menduga
situasinya akan seperti ini.
Bisakah Anda ceritakan apa yang terjadi
setelah saya berangkat ke Prancis?
Bukankah kau bilang kau akan membaca suratku?
Membacanya dan mendengarnya adalah
dua hal yang berbeda.
Saya ingin mendengar bagaimana perasaan Anda juga tentang hal itu.
Kumohon, Engkau.
Saya menjadi sukarelawan untuk perang di Eropa.
Itu berbahaya,
tetapi itu juga satu-satunya cara saya dapat menghindari
hukuman karena menolak menikah.
Ayo bantu aku.
Ibu…
Bagaimana dengan Nyonya Pa?
Anda tidak perlu khawatir tentang dia.
Dia seorang wanita progresif.
Lady Pa menghilang
pada malam pernikahan.
Dia menjadi biarawati untuk waktu yang lama
untuk menghindari hukuman menolak
air pernikahan kerajaan.
Tak seorang pun dapat membujuknya meninggalkan biara itu.
Dia hanya meninggalkannya saat aku pulang perang.
Jika aku harus menikah bukan karena cinta,
aku lebih memilih untuk melupakan semua harapan akan cinta.
Saya sungguh menghormatinya karena itu.
Saya bisa mengatakan hal yang sama tentang Anda.
Saya menghargai kegigihanmu.
Lima tahun tanpa suratku,
dan Anda menerimanya.
Sungguh berhati baja.
Jika itu aku,
Hatiku akan hancur berkeping-keping
dalam waktu lima hari.
Hatiku juga sama hancurnya
karena semua serpihan kecil yang
ada di dalam hatimu telah berkurang.
Tidak peduli seberapa sulitnya hal ini,
usaha kita berdua
akan membuat cinta ini menjadi mungkin.
Rati.
Maukah kamu?
pasangkan cincin ini di jariku
sekali lagi?
Saya sudah diberitahu
bahwa Anda tidak lagi
hanya seorang penerjemah,
tetapi juga sekretaris
misi diplomatik Prancis?
Kamu baik.
Sama seperti Lady Rung dulu.
Semua yang aku pelajari,
Saya belajar dari Ibu Rung, Tuan.
Kamu terdengar seperti dia.
Itu sungguh memuji saya secara berlebihan,
Yang Mulia.
Kau seharusnya memanggilku "Kakek."
Kau putra Lady Rung.
Lady Rung adalah putriku.
Itu tentu saja menjadikanmu cucuku.
Atau Anda lebih suka tidak bergaul
dengan orang tua seperti saya?
Tentu saja saya tidak keberatan, Yang Mulia.
Hanya saja aku adalah seorang yatim piatu
dan aku tidak pernah berpikir…
Panggil aku Kakek mulai sekarang.
Terima kasih, Kakek.
Rati!
Kakek,
kau jarang sekali membiarkanku memelukmu.
Apa maksudnya itu?
Itu tidak berarti apa-apa.
Apakah Anda melakukan apa yang saya minta?
Tidak ada apa-apa, Mom Luang Dechapatrapee,
penerjemah terbaik
di Echo de L'Assomption,
tidak bisa, tuan.
Yang Mulia telah meminta kami untuk menyiapkan
hadiah untuk Anda, Profesor Rati.
Sebuah hadiah?
Ya, Tuan.
Dalam tiga, dua, satu.
Ibu Buaphan.
Mama!
Joi, anakku.
Kamis.
Apakah kamu menyukai hadiahmu?
Buaphan, saya telah resmi mengadopsi
putra Anda ke dalam keluarga Suriyakorn.
Anda tidak perlu pergi lagi.
Tinggallah di sini dan rawat tempat ini.
Saya akan menjaganya
selama sisa hidup saya, Yang Mulia.
Wow.
Rumahku. Sudah bertahun-tahun,
dan tidak terlihat tua sedikit pun.
Saya selalu menjaga tempat ini agar tetap rapi
seandainya kau kembali suatu hari nanti.
Jam?
Tuan Rathi?
-Selai!
-Tuan Rati!
Apa yang membawa Anda ke sini, Tuan?
Aku merindukanmu.
Saya pikir
saya tidak akan pernah melihat Anda lagi, Tuan.
Aku juga merindukanmu.
Jika!
Ya?
Kui, kemari!
-Tuan Rati ada di sini!
-Tuan Rati!
Jika.
Siapa yang sedang kamu pegang itu?
Ini Kam, Tuan.
Jam dan anakku.
Sampaikan salamku untuk Tuan Rati, sayang.
Hai.
Halo.
Betapa menggemaskannya makhluk kecil itu.
Jam selalu mengeluh
betapa dia merindukanmu, Tuan.
“Ketika saya memikirkan hal ini,
"Saya tidak bisa berhenti memikirkan hari-hari
yang kita habiskan bersama."
Saya juga.
Aku masih ingat hari pertama kita bertemu
di pekan raya kuil.
"Aku masih ingat dengan jelas hari pertama
aku bertemu denganmu di pekan raya kuil."
Kami berpikiran sama.
Engkau.
Tidak bisakah kamu membacanya dengan suara keras?
Aku ingin membaca setiap surat
yang kau tulis untukku namun tak pernah kau kirim.
Anda hampir tidak menyertakan kata-kata sayang.
Bagaimana mungkin aku bisa?
Kukira kamu sudah menikah
dengan orang lain.
Aku menyimpan semua rasa sayang itu di dalam hati
sampai hampir meluap.
Anda bebas mengatakannya sekarang.
Jangan menggodaku.
Teruslah membaca.
Aku tidak menggodamu.
Tapi mataku menolak melakukan apa yang kuperintahkan
karena mereka bekerja langsung
berdasarkan keinginan jujur ​​hatiku.
Kalau begitu, silakan terus membacanya dengan suara keras.
Berteriaklah kalau perlu.
Aku tak akan menghentikanmu lagi.
Saya akan membacanya di sini.
Apakah Anda harus menunggu lama?
Anda tersenyum membaca karya Anda sendiri…
Apakah kamu sudah gila?
Membuat.
Berikan itu ke sini.
Kau akan membuatku gila.
Tuan Muda saya benar-benar
seorang penerjemah yang baik.
Aku tidak ada apa-apanya dibandingkan denganmu, Monsieur Mek.
Anda adalah penerjemah untuk suatu pelayanan.
Saya hanya seorang penerjemah biasa
di sebuah perusahaan swasta.
Kamu akan bisa melupakannya.
Apakah Anda sibuk hari ini?
-Apa rencanamu?
-Mari kita kunjungi Lord Ruj.
Anda ingin dia membaca karya Anda, bukan?
Ya, tapi…
Ayahku berbuat jahat padamu.
Aku akan ada di sana bersamamu.
Aku tahu ayahmu membenciku,
tapi aku akan membuatnya mencintai--
TIDAK.
"Cinta" adalah kata yang terlalu kuat.
Aku akan membuatnya setidaknya mulai menyukaiku.
Aku tahu itu sulit,
tetapi saya ingin mewujudkannya.
Kamu bisa.
Kok kamu begitu yakin?
Bahkan aku
seperti kamu yang paling hebat.
Bagaimana mungkin ayahku
tidak seperti kamu juga?
Hei, apakah Anda harus melakukan itu
untuk setiap kata?
Sebegitukah sukanya kamu padaku?
Kamu tidak percaya padaku?
Sudah cukup.
Kita berangkat sekarang?
Ayo pergi.
Di Sini.
Terima kasih.
-Bunga?
-Baiklah.
Kamu, lihat.
Bisakah Anda menahannya sebentar?
Bisakah saya melihatnya?
Halo.
Indah, bukan?
Terima kasih.
Anda telah diangkat menjadi salah satu penasihat
misi diplomatik?
Apakah kamu senang untukku?
Mengapa Anda dipindahkan ke
Kementerian Luar Negeri?
Aku berjanji padamu di depan
Kuil Mai Maan
bahwa aku akan melakukan apa pun
untuk mewujudkan cinta kita.
Apakah kamu ingat?
Ya.
Aku akhirnya bisa memenuhi janjiku.
Tiga bulan dari sekarang,
saya akan bepergian dengan misi diplomatik
untuk membahas hubungan antara
Siam dan Prancis.
Kau pernah memintaku untuk pergi ke Prancis
bersamamu.
Aku akhirnya bisa pergi bersamamu.
Terima kasih
untuk membuat kita selangkah lebih dekat
untuk bersama.
Ini aku, Nek.
Saya di sini untuk mengucapkan selamat tinggal
sebelum saya berangkat ke Prancis.
Saya harus bepergian ke Paris dan tinggal untuk
waktu yang lama sebagai bagian dari misi diplomatik.
Saya tidak tahu kapan saya akan kembali ke Siam.
Pelayaran laut juga bisa berbahaya.
Jika tidak terlalu merepotkan,
maukah kamu mengizinkanku mengucapkan selamat tinggal?
dan meminta berkat?
Maukah kau membiarkanku memelukmu
sekali terakhir kalinya sebelum aku pergi?
Baiklah kalau begitu…
Saya harus mengucapkan selamat tinggal dari sini.
Aku tidak akan ada lagi…
tetapi saya akan selalu berdoa untuk
kesehatanmu.
Makan dengan baik.
Jangan stres atau gelisah terhadap apa pun.
Aku ingin bahagia.
aku berjanji
Saya akan sering menulis surat ke rumah.
Selamat tinggal, Nenek.
Aku mencintaimu.
Apakah Anda sedang berlatih untuk pertandingan atau semacamnya?
Apakah gaji Anda tidak cukup untuk menghidupi Anda?
Saya tidak akan berhenti berlatih muay
bahkan jika saya menjadi jutawan.
Anda pasti sangat menyukainya.
Ya.
Saya menyukainya.
Saya suka muay.
Bukankah muay yang mempertemukan kita?
Saya akan berlatih juga.
Bagus. Ayo kita lakukan.
Hai!
Mek. Bulan menyala.
Mek! Kubilang tunggu dulu!
Aduh!
Anda!
Sudah kubilang, bertahanlah.
Kamu kesakitan? Kukira kamu
bisa menghindarinya. Maaf.
Aku baik-baik saja. Tidak perlu minta maaf.
Aku bisa mengambilnya.
Bagaimanapun juga, Muay yang mempertemukan kita.
Kunyah beberapa cengkeh.
Mereka benar-benar membantu meredakan nyeri.
Cengkeh baunya tidak enak.
Saya lebih suka bunga.
Apakah kamu punya bunga?
Gunakan cengkeh saja.
Di Sini.
Terlalu besar.
Bisakah kamu memberiku potongan yang lebih kecil?
Di Sini.
Terlalu keras untuk dikunyah.
-Bisakah kau memberiku bagian yang lebih lembut?
-Apa kau mempermainkanku?
Aku tidak.
Saya hanya ingin dimanja.
Anda ingin dimanja?
Bagaimana caranya?
Seperti ini?
Belum lunak.
Menurutku, itu sudah cukup lembut.
RATI, KAMU
Kamu dan Rati.
Senang sekali rasanya melihat nama kita
berdampingan seperti ini.
Engkau.
Saya hanya bahagia.
Saya ingin bunga-bunga ini
tetap utuh selamanya.
Saya ragu itu mungkin.
Mereka akan hilang
terbawa angin dan hujan.
Cinta ini milik kita.
Dia tidak menjawab apa pun lagi.
Apapun yang harus pergi akan pergi.
Namun aku tidak akan membiarkan kita memudar.
Thee-Rati. Kami takkan pernah pudar.
Kisah kita akan terukir di sini
untuk selama-lamanya.
Keabadian berarti selamanya.
Segera mekar.
Aku tidak tahu kamu menanam bunga.
Apa?
Anda tidak menyukainya?
Apakah ini untukku?
Aku hanya menyimpannya.
Namun jika Anda menginginkannya,
Anda dapat mengambilnya.
Aku tidak tahu bunga apa yang kamu suka,
Jadi saya menanam banyak sekali.
Tentu saja Anda akan takut dihakimi jika saya
hanya memberi satu jawaban, bukan?
Jadi ambilah seluruh tempat tidurnya.
Ambil semuanya.
Jika kamu mau.
Bukankah lebih mudah
untuk mengatakan kau mencintaiku?
Tidak, tidak akan.
Katakan.
-"Itu."
-Mek!
Anda!
Apa itu?
Beri tahu saya
kamu mencintaiku.
Anda bicara omong kosong.
Pergilah.
Saya sedang menyiram bunga-bunga ini.
Kamu menghalangi.
Pergilah.
Berlangsung!
Ke mana saya harus pergi?
Kamu bilang semua bunga ini milikku.
Dan begitu juga Anda.
Jadi sebaiknya aku menyiramimu juga.
Kamu, hentikan!
Dech! Dech, aku nggak mau basah kuyup!
Tarik napas! Tarik napas!
Apakah kamu akan memukulku?
Aku tidak mau!
Anda!
Hentikan. Hentikan. Hentikan!
Panggil aku dengan namaku saja,
sebagaimana aku memanggilmu dengan namamu.
Jika Anda bersikeras,
Anda.
Bisakah kita tetap berteman
jika aku memberitahumu?
Aku menyukaimu?
MONSIEUR MEK AKAN MENJADI SISWA TELADAN
BAGI GURU MUDA DECH.
Aku ingin bersamamu seperti ini selamanya.
SAYA…
Aku ingin bersamamu juga.
Dech, kamu!
Tunggu.
Bau bunga.
Aku memintamu untuk membuat
bunga rumpai bersamaku.
Kami butuh beberapa sachet.
TIDAK.
Saya mengerti.
Sayang.
Saya harap saya tidak bermimpi.
Memoar Rati
ditulis oleh dua orang.
Ini merekam momen-momen kebahagiaan,
mengabadikan hari saat kita bertemu
dan waktu yang kita habiskan bersama.
Kisah kami adalah bukti bagaimana surga
dapat mengirim seseorang untuk mencintai orang lain
dengan hati yang teguh.
Betapa menakjubkannya hal itu.
Hari itu akhirnya tiba
bagi kita untuk bersama.
Untuk hidup berdampingan
sesuai keinginan hati kita.
Ini adalah hari dimana memoar ini
memasuki halaman terakhirnya
dan terukir dalam hati kita
untuk selama-lamanya.
Engkau.
Saya lupa sesuatu.
Biar aku ambilkan.
Dahulu kala di kerajaan
Raja Chakri, penuh dengan kebijaksanaan
Hiduplah seorang wanita muda dan cantik
Dengan wajah yang membuat namanya sendiri
Tubuhnya sangat gerah
Seolah-olah dia lahir dari seorang dewa
Kata-kata manis terucap dari setiap lelaki
Berusaha sekuat tenaga untuk memenangkan tangannya
Namanya adalah Nang Phattalung.
Kata-kata mereka manis namun pahit
Seperti kebohongan yang dilapisi gula…